ESTRUTURA HIERÁRQUICA VISUAL - REGULAMENTO 2023/0447
=====================================================

CAPÍTULO II - OBRIGAÇÕES DOS OPERADORES DE ESTABELECIMENTOS
  Artigo 5.º - Isenções das obrigações definidas no presente capítulo
    1. Estabelecimento de criação com ≤2 ninhadas/ano
    2. Abrigos com ≤15 cães/gatos
  
  Artigo 6.º - Princípios gerais de bem‑estar
    a) Alimentação e abeberamento adequados
    b) Ambiente físico adequado
    c) Segurança, limpeza e saúde
    d) Comportamentos específicos da espécie
    e) Otimização do estado mental

  Artigo 7.º - Obrigações gerais em matéria de bem‑estar
    1. Responsabilidade dos operadores
    2. Lares de acolhimento
    3. Proibição de crueldade/abuso/maus-tratos
    4. Proibição de abandono
    5. Realojamento antes de cessação
    6. Número suficiente de tratadores
    7. Monitorização de bem-estar
    8. Indicadores de bem-estar (atos delegados)

  Artigo 8.º - Obrigações em matéria de estratégia de reprodução
    1. Minimizar risco de genótipos prejudiciais
    2. Proibição de conformação extrema para reprodução
    3. Características de exclusão (atos delegados)
       a) Genótipos prejudiciais
       b) Conformação extrema
    4. Práticas proibidas:
       a) Reprodução entre progenitores/descendência/irmãos/avós-netos
       b) Reprodução de híbridos

  Artigo 9.º - Notificação e registo de estabelecimentos
    1. Informações a notificar:
       a) Nome, endereço e contacto do operador
       b) Localização do estabelecimento
       c) Tipo de estabelecimento
       d) Espécie e raças
       e) Capacidade do estabelecimento
       f) Número estimado de ninhadas/ano
    2. Comunicações à autoridade:
       a) Alterações nas informações
       b) Data de cessação (com 5 dias úteis)
    3. Utilização de informações em conformidade com Regulamento 2016/429
    4. Registo de estabelecimentos

  Artigo 10.º - Aprovação para estabelecimentos de criação
    1. Exigência de aprovação (>5 ninhadas/ano ou >5 cadelas/gatas)
    2. Inspeções locais e certificação
    3. Lista pública de estabelecimentos aprovados:
       a) Nome, contacto, URL
       b) Endereço
       c) Nome do operador
       d) Espécies/raças
       e) Número de aprovação e data

  Artigo 11.º - Informação sobre propriedade responsável
    1. Informações escritas ao adquirente
    2. Historial clínico e sanitário:
       a) Vacinação
       b) Problemas de saúde/predisposições/alergias

  Artigo 12.º - Competências dos tratadores de animais
    1. Conhecimentos requeridos:
       a) Comportamento e necessidades biológicas
       b) Reconhecimento de expressões e sinais de sofrimento
       c) Gestão animal e reforço positivo
       d) Conhecimento de obrigações regulamentares
    2. Aquisição de competências (ensino, formação, experiência)
    3. Tratador com competências formais
    4. Requisitos mínimos (atos de execução)

  Artigo 13.º - Visitas de aconselhamento para bem-estar
    1. Visitas de médico veterinário:
       a) Realização de visita de aconselhamento
       b) Registo de conclusões e ações
    2. Atos delegados para orientações de bem-estar

  Artigo 14.º - Alimentação e abeberamento
    1. Conformidade com requisitos do Anexo I, ponto 2
    2. Fornecimento adequado:
       a) Água limpa e fresca ad libitum
       b) Alimentos de qualidade e quantidade adequadas
       c) Isentos de substâncias prejudiciais
       d) Sem alterações bruscas
    3. Instalações:
       a) Igualdade de acesso
       b) Minimizar derrames e contaminação
       c) Prevenir lesões
       d) Fácil limpeza e desinfecção
    4. Ajustes por aconselhamento veterinário

  Artigo 15.º - Alojamento
    1. Adequação ao tipo e número de cães/gatos
    2. Componentes do edifício:
       a) Adequação aos tipos e número
       b) Pavimento, telhado e divisórias duráveis
       c) Pavimento não escorregadio
       d) Luz natural adequada em interior
       e) Circulação livre e comportamentos específicos
       f) Zonas de descanso limpas e confortáveis
       g) Proteção em espaços exteriores
    3. Proibição de contentores (exceto isolamento curta duração)
    4. Cães >8 semanas com acesso a exterior
    5. Gatos em gatis com compartimentos individuais
    6. Áreas interiores com exigências especiais
    7. Sistemas de drenagem quando necessário
    8. Luz natural e períodos de escuridão
    9. Exceções para cães de guarda e pastoreio

  Artigo 16.º - Saúde
    1. Inspeção, transferência e eutanásia:
       a) Inspeção diária dos animais
       b) Transferência de animais com bem-estar comprometido
       c) Eutanásia humana quando apropriado
       d) Prevenção e controlo de parasitas e vacinação
       e) Enriquecimentos sem risco
    2. Estabelecimentos de criação:
       a) Medidas de proteção de saúde (Anexo I, ponto 3)
       b) Idade mínima e maturidade esquelética
       c) Frequência máxima de gestações
       d) Proibição de acasalamento de gatas em lactação
       e) Descanso reprodutivo e esterilização

  Artigo 17.º - Necessidades comportamentais
    1. Medidas para satisfazer necessidades comportamentais
    2. Restrição de movimentos (exceto para: exames, identificação, vacinação, higiene, reprodução, tratamento médico)
    3. Proibição de amarração >1 hora (exceto tratamento médico)
    4. Isenções para cães de serviços de segurança
    5. Condições para comportamentos sociais
    6. Socialização (Anexo I, ponto 4.1) - exceção para cães de pastoreio
    7. Enriquecimentos acessíveis

  Artigo 18.º - Práticas dolorosas
    1. Proibição de mutilações (orelhas, cauda, garras, etc.)
    2. Documentação de indicação médica
    3. Derrogação para marcação de gatos errantes esterilizados
    4. Esterilização sob anestesia e analgesia
    5. Proibição de práticas de manuseamento causando dor:
       a) Atar partes do corpo
       b) Pontapear, bater, arrastar, lançar
       c) Aplicar corrente elétrica
       d) Utilizar açaimes
       e) Utilizar coleiras de garras
       f) Utilizar coleiras estranguladoras sem travão
       g) Levantar por membros/cabeça/orelhas/cauda/pelo

  Artigo 19.º - Espetáculos de beleza, exposições e concursos
    1. Aplicação de bem-estar durante eventos
    2. Exclusão de cães com conformação extrema

CAPÍTULO III - IDENTIFICAÇÃO, REGISTO E PUBLICIDADE
  Artigo 20.º - Identificação e registo de cães e gatos
    1. Identificação individual obrigatória:
       - Estabelecimentos
       - Colocação no mercado
       - Proprietários de animais de companhia
    2. Identificação por operadores:
       - Implantação de transponder (veterinário)
       - Registo no prazo de 2 dias úteis
    3. Prazos de aplicabilidade:
       a) Operadores: 4 anos
       b) Proprietários (novos): 2 anos
       c) Proprietários (existentes): 4 anos
    4. Morte e transponder ilegível
    5. Isenções para cães de trabalho

  Artigo 21.º - Publicidade em linha e colocação no mercado
    1. Mensagem obrigatória em anúncios de operadores
    2. Mensagem obrigatória em anúncios de pessoas singulares
    3. Requisitos de colocação no mercado:
       a) Prova de identificação e registo
       b) Informações sobre o cão/gato:
          i) Espécie
          ii) Sexo
          iii) Data e país de nascimento
          iv) Raça (se aplicável)
    4. Plataformas em linha - verificação de conformidade
    5. Sistema de verificação automatizado (Comissão)

  Artigo 22.º - [Conteúdo do artigo 22]
  [...]
  Artigo 24.º - [Conteúdo do artigo 24]

CAPÍTULO IV - AUTORIDADES COMPETENTES
  Artigo 25.º - [...]
  Artigo 26.º - [...]

CAPÍTULO V - ENTRADA DE CÃES E GATOS NA UNIÃO
  Artigo 26.º - [...]
  Artigo 27.º - [...]

CAPÍTULO VI - DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS
  Artigo 28.º - Exercício da delegação de poderes
    1. Poder de adotar atos delegados
    2. Condições para delegação
    3. Revogação possível
    4. Consulta de peritos antes de adotar
    5. Notificação ao Parlamento e Conselho
    6. Condições para atos delegados
  
  Artigo 29.º - Procedimento de comité
    1. Assistência pelo Comité Permanente
    2. Aplicação do artigo 5 do Regulamento 182/2011

CAPÍTULO VII - REGRAS NACIONAIS MAIS RESTRITIVAS
  Artigo 30.º - Disposição sobre regras nacionais
    1. Estados-Membros podem manter/adotar regras mais restritivas
    2. Informação à Comissão (2 anos)
    3. Transparência das regras
  
  Artigo 31.º - Avaliação e relatório
    1. Avaliação com base em relatórios
    2. Relatório até 14 anos:
       a) Contribuição para bem-estar
       b) Impacto em operadores e mercado
    3. Estados-Membros fornecem dados
  
  Artigo 32.º - [Disposições finais]
  
  Artigo 33.º - Datas de aplicação
    i) Artigo 16 - 3 anos
    ii) Artigos 21, 23 - 4 anos
    iii) Artigo 8 - 1 julho 2036 e 8.2
    iv) Outros artigos - datas variadas
    v) Artigo 12 - 7 anos
    vi) Artigo 10 - 8 anos
    vii) Artigo 26.4 - 10 anos

ANEXO I - Requisitos de bem-estar dos cães e gatos
  1. Alimentação e abeberamento
  2. [...]
  3. Saúde
  4. Necessidades comportamentais
     4.1. Socialização
     4.2. Enriquecimentos
     4.3. Separação

ANEXO II - Identificação e registo
  Requisitos técnicos para transponders

ANEXO III - Dados sobre bem-estar dos animais
  1. Número de cães e gatos registados por ano
  2. Número de estabelecimentos por tipo
  3. Número de aprovações por ano
  4. Aprovações suspensas/retiradas por ano

=====================================================
Total: 29 Artigos + 3 Anexos
Estrutura completa com 265 elementos
